

大道至简，衍化为繁。以简驭繁，常得本象。知行合一，悟者大成。





ZXM 交易体系教程
——献给追求财富自由的人们

目录

前言	3
学习提示	4
第 1 章 建立正确的交易思维	5
1.供需格局：股价波动的第一性原理	5
2.周期思维：构建有利的交易环境	6
3.概率思维：截断亏损，让利润奔跑	7
4.复利思维：财富目标与交易频次	8
5.交易体系：构成及作用	8
6.无我之境：让体系去交易	9
7.顺势而为：交易的大局观	12
8.知行合一，得道功成	14
第 2 章 识大盘——敬畏市场	15
1.明确牛熊周期——牛熊市特征	15
2.跟踪大盘	16
3.大盘在交易中的作用	17
第 3 章 识别主线（Z）	18
1.主线模型——快速选出主线	18
2.主线修正——规避鱼尾行情	19
第 4 章 选股（X）	27
1.选股规则	27
①趋势向上	27
②弹性大	31
③基本面优	35
2.条件选股	37
3.公式选股	39
第 5 章 精准买卖（M）	44
1.买卖指标安装流程	44
2.买点四要素	47
3.卖点—止损规则	51
4.卖点—止盈规则	56
第 6 章 做T、加仓	60
1.如何做 T	60
2.如何加仓	62
第 7 章 设置看盘界面	65
1.如何观察盘面情绪	65
2.建立自选股表头	67
3.建立动态板块、静态板块	68
附录 1：交易规则卡片	70
附录 2：公式选股代码	72
附录 3：认知提升笔记	75

前言
　　ZXM 体系的本质是通过供需格局和概率分析，构建一个在无序市场中识别有序的交易模式，捕捉股票运行中安全且有上涨潜力的阶段，以提高交易的胜率。
　　ZXM 体系的架构为交易思维（树根）+交易规则（树干）+量化工具（树枝），核心是“聚焦主线(Z，主线)+精选个股(X，选股)+精准买卖(M，买卖)”——根据主线模型选对主线(Z)，根据选股模型选出潜力个股(X)，根据量价关系+指标实现精准买卖(M)。
　　在理解体系的基础上，ZXM 体系通过指标设置，将选主线、选股、买卖信号进行指标量化，快速选出主线和个股，并根据买点信号和  卖点信号进行操作。
　　教程的第 1 节为交易之道，第 2-6 节交易之术，以道驭术，以术载道。交易思维、交易规则是根本，量化工具是承载交易规则的交易语言、起辅助作用，学习时切勿本末倒置、沉迷于买卖指标。交易思维才是交易中最顶层的东西，它比技术本身重要得多。若想在股市持续赚钱，首先要跳出技术层面，牢固树立正确的交易思维，如果你将第一节朴素的交易之道刻进脑子里，再去运用第 2-7 节的交易之术就会得心应手，交易就会变得简单纯粹。
　　ZXM 体系的特点是科学、系统、实用、灵活、胜率高，你若能读懂、理解，就会捅破炒股认知的窗户纸，进入一个豁然开朗的交易世界。

学习提示：

1、交易思维（第一章）是树根，交易规则是树干（第 2-5 章），量化工具（选股公式、买卖指标）是树枝、是承载交易规则的交易语言，交易思维、交易规则远比量化工具重要，只依赖指标，而忽视交易思维、交易规则是本末倒置。
2、建议前两周专心于系统学习基础课（切勿急于操作），多翻个股、验证体系效果（翻看一遍年内涨幅前 200 个股、跌幅前 200 个股 的月、周、日线形态），待熟练掌握体系再轻仓试错。
3、看完教程，请将第 2 至 5 章内容提炼为交易规则卡片（按照 1、2、
3、4、5……顺序），并与文末答案对照。

4、基础课学习中不懂的地方，可在复盘课或学习群提问（尽量避开交易时间）。

第 1 章  建立正确的交易思维

1.股价波动第一性原理：供需格局

　　供需格局角度决定股价波动的方向，是股价变动的第一性原理，也是ZXM 交易体系的原点。
　　我们都知道，商品价格由供需关系决定，供应大于需求，商品价格会下跌，需求大于供应，商品价格会上涨。
　　股票的本质是一种金融商品，同样遵循价格理论——潜在供给大于潜在需求，股价就会向下波动；潜在供给小于潜在需求，股价就会向上波动。
以下面这只股票为例：

　　前期长期地量横盘，意味着供应衰竭，没有人愿意卖出（即没有供应），也没有人愿意买入（即没有需求），因此股价整体横盘。
　　在 1 的位置突然放出数倍量，代表此处需求激增（成交前为潜在需求，成交后变为实际需求），成交前潜在需求远远大于潜在供应，因此需求方必须不断提高挂单价格才能买进股票（否则激增的需求

无法得到满足），股价因此会不断上市涨。
　　最初的潜在需求，成交后转变为实际需求，随着股价上涨，逐渐 转变为潜在供应（盈利了），同时，前期持仓者也会随着股价的不断上涨有部分转变为潜在供应（想卖了，也许是因为解套了，也许也是应为盈利了）。随着股价上涨，潜在供应会逐渐增加，同时，需求会逐渐消耗（如果股价快速上涨，需求更是在短时间内大量消耗），因此，随着股价上涨，供需格局会逐渐转化为供应占优、需求占弱，即潜在供应压倒潜在需求，这个位置就容易引发股价下跌。
　　随着股价下跌，供应得到释放，想卖的人都卖了，成交量又开始出现萎缩，图 2 位置，这个位置代表供应衰竭、只要有潜在需求出
现，股价很容易被大幅拉起。最后确实有大量潜在需求出现、图 3
位置出现巨量，股价随之上涨，又开始重复前一阶段上涨的规律。


　　随着一波上涨，潜在供应又会增加，同时需求被大量消耗，又到了供应压倒需求的位置，最后股价下跌。随着股价下跌，成交量萎缩，供应衰竭、如果出现需求，股价又会重新上涨，重复之前的涨跌规律……
供应衰竭的位置，不一定会出现大量需求，如果出现，则股价会

向上波动，如果不出现需求，则股价理论上会缩量横盘。但从概率的角度看，在供应衰竭的位置买入股票，后续下跌概率小、上涨概率大（如出现需求）。
　　因此，商品价格是由供需格局唯一决定的。 以价格为唯一关注点会让交易变得非常简单，无需关注市场的复杂性，所有的经济数据都可以被篡改，唯一不能被改变的就是供需格局——过去的和现在的。所有外部因素，只有确实改变了供需格局才会对股价产生影响，否则外界因素并不能决定股价波动。
　　交易的第一性原理，就是寻找供应衰竭、需求占优（稍有需求就可以将股价大幅拉起），即需求压倒供应的“买入关键点”，以此作为买入依据；同时寻找需求衰竭、供应占优，也就是供应压倒需求的“卖出关键点”，以此作为卖出依据。
2.周期思维：构建有利的交易环境

　　万物皆周期，市场总是在牛熊之间轮回。股票的本质是金融商品，经济学的价格理论在股票商品上依然适用——供给和需求决定股票 价格，供需强弱决定股价波动，只要有股价波动，就会形成由波峰波谷组成的股价运行周期。从大盘到板块，再到个股，它们都遵循价格周期规律，从波谷经历上升趋势到波峰，再从波峰经历下降趋 势到波谷，这一规律从未改变过。
　　周期有级别，月线级别、周线级别、日线级别、60 分钟级别……，不管什么级别，绝大多数级别都遵循周期规律。
如大盘市盈率高的时候，对应牛市顶峰，市盈率低的时候，对应

熊市底部。下图可清晰的看出，2000 年以来，大盘月线级别历经了四轮周期，现在处在第五轮周期的缓升阶段。


　　再如个股通策医疗，近一年来日线级别经历了两轮周期，尽管 2021 年年底市场推崇核心资产，照样免不了腰斩，现在大概率又是一轮行情的底部区域了。


　　统计规律显示，任何级别的一个完整的周期，从波谷上涨到波峰，再由波峰回落到波谷，大致有 24-96 个单位，即上涨阶段有 12-48
个单位、下跌阶段对应 12-48 个单位。
因此，如果做的是日线级别，底部买入后，大概持股 12-48 个交
易日到达顶部；如果做的是 60 分钟级别，底部买入后，大概持股 3-
12 个交易日到达顶部；如果做的是 30 分钟级别，底部买入后，大概
持股 1.5-6 个交易日到达顶部。
　　既然大多数股票各个级别都遵循周期规律，应该选择什么级别进行交易？很显然，要选择不同级别形成上升合力的阶段操作，这是

最安全且股价上涨潜力最大的阶段。比如，你习惯的操作级别是日线（中线交易），可选择那些月线完成筑底（可以选择参照指标如 KDJ 来界定）、周线刚形成上升趋势、日线均线多头排列的个股；如果你习惯的操作级别是 60 分钟（短线交易），可选择那些周线完成筑底、日线刚形成上升趋势、60 分钟均线多头排列的个股。
　　因此，根据你习惯的交易级别，建立上升趋势周期组合，可以大幅增加股价上涨的概率。我的操作级别主要为日线、60 分钟、30 分钟三类，主要选取月-周-日线上升趋势周期组合的个股，然后等待日线、60 分钟、30 分钟买点信号出现。
　　这里先建立上升趋势周期组合这一周期思维，至于周期思维在选股中的具体运用，第 4 章选股（X）部分有详细讲解。
3.概率思维——截断亏损，让利润奔跑

　　无论采用什么策略，无论个股基本面和技术面多么完美，也无论在什么时点买入，谁都无法做到每笔交易都盈利，每次下单后，我们就会面对两个结果——涨或跌，涨跌都有概率。既然都是概率，我们就必须永远坚持截断（可能的）大亏，保住利润，即：①第一时间止损（不怕涨回），就避免了大的亏损；②耐心等待买点，就大幅降低了止损率；③及时止盈（不怕卖飞），就保证住了盈利，也就实现了财富复利增长。（这三点请刻进脑子里）。
　　换句话说，所有的交易都是概率，我们无法知道这笔交易下单后是涨是跌，但是我们可以自己决定这笔交易愿意付出多少成本，在错的时候毫不犹豫的止损，将损失控制在最小，这个小的止损可以看成是试错成本，是在交易中唯一可以控制的。而在对的时候，我

们就上了上升趋势的快车，出现加速上涨，就果断止盈。也许止损后又涨回来了（即很多人设想的止损了“万一”涨回来怎么办，“万一”本身就是小概率事件），也许止盈后会卖飞，这都不重要，重要的是交易不需要每一笔都做对，重要的是截断可能的继续亏损、保住确定的盈利，就能实现高胜率，从而持续盈利。
4.复利思维：盈利目标与操作频次

先看一组惊人的复利计算：
　　月均收益 5%，年收益是 1.8 倍，2 年收益是 3.2 倍……5 年收益是 18.7 倍……10 年收益是 349 倍……。假设初始资金为 30 万，5
年以后就变成 561 万，10 年后就变成 1.05 亿元，完全可以实现财富自由。月均收益 5%难吗？非常容易！
　　月均收益 8%，年收益就是 2.5 倍，2 年收益 6.3 倍……5 年收益 101 倍……10 年收益 10253 倍……。假设初始资金为 30 万元，5 年 后就是 3030 万，10 年后就是 30.8 亿元。月均收益 8%难吗？不太难，做到这个成绩的交易高手大有人在。
　　月均收益 10%，年收益就是 3.1 倍，2 年收益 9.8 倍……5 年收益 304 倍……10 年收益 92709 倍……假设初始资金为 30 万元，5 年后 就是 9120 万，10 年后就是 278 亿元。月均收益 10%难吗？牛市容易，熊市难，少数人在某个阶段可以做到。
月收益	1 年	2 年	3 年	4 年	5 年	6 年	7 年	8 年	9 年	10 年
5%	1.8	3.2	5.8	10.4	18.7	34	60	108	194	349
8%	2.5	6.3	16	40	101	255	642	1,617	4,072	10,253
10%	3.1	9.8	31	97	304	956	2,999	9,412	29,540	92,709
看到没？对大多数人来说，只需月均收益 5%,5 年后就能实现财

富自由，请将这组数据刻进脑子里，复利效应会带给你可观的回报！
　　基于概率思维的一个事实是，50 个 20%（10000 倍）要比 1 个 10000 倍（至今未没有 1 只股涨幅达到 1 万倍）容易得多。因此，实现财富增长，不能幻想通过有限的几次交易实现暴富（小概率），要采取小步快跑策略。实现月均 5%以上收益率，无需天天操作，重点是提升交易胜率，而非交易频率，短线交易者单一资金周操作最好不超 2 次，月操作最好不超 4 次（我单笔交易平均持股 3-12 个交易日）。
5.建立科学的交易体系

　　市场每天都在无序变化，同样的市场中，有的板块持续涨、有的板块持续跌，同一板块，有的股票涨、有的股票跌。市场怎么走都有可能，上下都是概率，我们要做的，是构建一套能发挥自己优势的交易体系，这套体系能过滤掉不规则的股票，只选出那些符合你制定的游戏规则的股票，让无序混乱的市场变得有序清晰，从而掌握交易的主动权，提升获胜的概率。这就像在猎场打猎，很多猎物从眼前窜过，如果你一会盯这只，一会盯那只，很难打到猎物，还可能被猎物伤到。如果你有一套体系，只捕猎有特定活动习性的猎物，等它们出现在目标位才出击，成功率会大大提高。
　　一套完整的交易体系，包括交易思维、识别大盘、识别主线、选 股、交易（识别买卖点）和仓位管理等方面，这些环节相互独立又密不可分。按照交易体系操作，会让你所有的操作都有依据的规则，而没有体系，就是在情绪的左右下赌博，最终会被市场宰割。
其次，任何一种体系都其优势和适用的行情，也都有其短板和不

适用的行情，没有完美的适合任何一种情况的体系。好的交易体系建立在你对投资的理解之上，执行的时候不会有排斥感。如果你执行体系的时候总是感觉别扭，内心总是抗拒，说明这个体系你驾驭不了，这也是很多别人用的体系你直接拿过来很难复制的原因。如 ZXM 体系是以趋势跟随为核心的体系，如果你理解不了趋势投资，总是认为趋势投资是追涨杀跌，那这个体系就不适合你，那你应该选择低买高卖的价值投资体系或者摆动交易体系，但是价值投资体系又有另外的成本，比如要忍受低估会继续低估的折磨等，而摆动交易体系又要承担压力位突破失败导致的经常性大幅亏损。
　　所以，有一套交易体系是最基础的，有体系会让你所有的操作有可依据的规则。有了体系后，再次拉开距离的是这个体系是不是建立在你对交易的理解之上，是不是能和你内心一致、让你感到很自然，这也很关键。这两个都有了，最后就是知行合一，如果是你的体系是建立在对交易的理解之上，知行合一就会简单许多。这几条都具备了，一定能在投资中取得惊人成绩。
6.无我之境，让体系去交易

抛开你的意见，让市场来引领你。——马克·米勒维尼
　　我们经常遇到股票走势和预期相差很大，你感觉买入的股票逻辑很硬、“一定”会涨，并做好了股价会涨到多少的美梦，可是股价并没有上涨，反而出现持续下跌。这种“确定”的想法纯粹是你先入为主的立场，根本不是市场本来的模样，预设立场会导致你在错误的路上越陷越深，无法看到真实的市场，误导你作出错误的决策。
交易必须要放弃主观预判，建立以“市场为导向”的思维模式，

最高的境界是“无我之境”，就是完全遵循市场的变化，“市场”永远不会错，只有“我”会错。以“市场为导向”的思维模式因为是跟随市场，会及时纠错，很难造成大亏。从以“我”为导向到以 “市场”为导向的思维，是一种巨大的进阶，很多人无法逾越这个坎。
　　我原来不理解，很多高手为何对待市场的看法变化会如此之快。比如今天看多，明天就看空了，市场怎么可能变化这么快呢？随着自己认知的提高，才慢慢明白，这正是一种以“市场”为导向的思维模式。判断发生变化和逆转，恰恰是因为市场的行为发生的变化和逆转。大部分人是不会理解这种思维模式的，接受这种思维模式也会有心理障碍，只有经历过痛苦和挫折，然后经过自己深度的思考，才会想明白这就是“尊重市场”，才会慢慢做出改变。
　　其次，必须保持空杯心态，不带感情的执行交易体系，一切选股、买点、止损、止盈动作都根据体系信号而定，让体系告诉你该执行什么样的动作，而非你的主观想法，当你的念头和体系信号冲突时，要毫不犹豫的放弃自己的观点，完全服从体系。彻底告别先入为主 的思维模式，一切以体系发出的信号为交易依据，你就再也不会对股票走势设主观预期，就会忘掉人性的贪婪和恐惧，能在每笔交易中不冲动、不贪婪、不迷失，这份冷静理性会让你在交易中无往不胜。
　　我现在基本能做到无障碍的根据市场信号和交易体系信号做判断，比如市场出现了恐慌抛售，我就会尊重市场信号给的指示，哪怕是  昨天还是看空，但是今天的量价关系显示出空头衰竭，我看到的可能就是一次很好的买入机会，而不是别人恐慌我也恐慌。

7.知行合一，得道功成

　　当你形成复利思维，就不会急于求成；当你形成周期思维，就可   以根据自己偏好的操作级别，构建安全且爆发力最强的上升趋势周期组合(本质也是增加上涨概率)；当你形成概率思维，明白每笔交易都可能亏钱，就会第一时间止损，规避大的亏损，耐心等待卖点，降低止损率，及时止盈，保证持续盈利；当你建立一套包含大盘、选主线、选个股、交易（买点、止损、止盈）的交易体系，并且坚持一致性原则，你所有的操作就有据可依，就不会每天乱撞了；当你完全抛却自我，保持空杯心态看待市场，完全按照体系信号去交易，你就会持续盈利了。
　　以上七点，需要你深入骨髓。当你明白了这五点交易之道，并掌 握了第 2-6 节的交易之术，你就超过 95%的人了，也就掌握了 ZXM 体系的 50%，剩下的 50%就是知行合一。虽然你明白了这几点交易思维，也掌握了交易之术，但是知道和做到有着巨大的鸿沟，你必须在交易中反复训练认知和技术，直到你完全做到无我之境，直到你对认知和技术的贯彻像信徒对待真主一样虔诚，你就会获得市场的奖励。

第 2 章 识大盘——敬畏市场

2.1明确牛熊周期——牛熊市的基本特点

（1）大盘月线周期构成“牛熊市”
　　股市没有牛市和熊市，只有周期，人们常说的牛熊市并不严谨。牛市多数是大盘月线级别的上升周期，而熊市多数是月线级别下跌周期。1990 年 A 股成立以来，大盘共经历了 6 轮月线级别的周期，每轮涨幅都在 2-6 倍，现在大概率处在第七轮“牛市”途中，要抓住人生中非常有限的几次牛市行情。
下图可以直观的看出：

（2）牛熊市特点
　　牛市特点：①指数在 120 日均线上方运行；②kdj 金叉均>60、死叉>80，kdj 在顶部运行时间长。
　　熊市特点：①指数在 120 日均线下方运行；②kdj 金叉均<45、死叉<75，kdj 在底部运行时间长。
2.2大盘跟踪——量价+指标分析

建议时间允许的情况下，每月末、周末对大盘进行月级别到 60
分钟级别的量价关系+BMK 指标分析，明确大盘的阶段性趋势。
　　其次，要清楚大盘当前阶段的结构，如结构性行情中到底是创业板主涨还是主板主涨、权重股主涨还是小盘股主涨、哪些板块在涨哪些板块在跌。
　　量价关系即均 K 线+成交量，BMK 指标即 BS、MACD、KDJ 的合称，这是 ZXM 体系技术分析最常用的三个指标，其中 BS 是反应量价关系的先行指标，MACD 和 KDJ 是辅助指标，如 BS 出现买入信号，叠加 MACD、KDJ 出现金叉或低位钝化，买入的胜率会大幅提高。
BS 指标的安装流程见第 5.1 节。

2.3大盘在交易中的作用

　　大盘只用来识别有无主跌（系统性）风险，没有就专注做主线和 个股（这句话刻进脑子里）。或者说，从交易的角度，大盘只在关键节点起决定作用，没有必要天天盯着大盘分析，只需要知道个大概，判断没有主跌风险、有主线可做就行了，否则，天天盯着指数研究，跟赚钱没有太大关系。
　　大盘的主跌风险一般只出现在全面牛市的加速阶段，如 2015 年 5月，大盘经过一年连续上涨后，开始疯狂加速，5 月 28 日出现断头铡刀，随后没几日开始出现连续的千股跌停，这种系统性风险可能十年一遇，是 ZXM 体系的大敌，是要必须回避的。



　　除此之外，大盘极少出现系统性风险，平常年份每年都有几次结构性行情，即都存在主线行情，如 19 年的科技股，20 年上半年的医药、下半年的半导体、年底的核心资产、贯穿全年的白酒，21 年 3/4 月份的碳中和、5 月的科创板次新股、5/6 月的半导体、5-8 月的锂电和电气光伏、6-8 月的军工、贯穿全年的顺周期等等，机会都非常多，一年只需做两个行情，就很容易翻倍。

第 3 章 识别主线（Z）

　　如果你不能在强势股上赚到钱，那么你根本不可能在市场上赚到钱——利弗莫尔。
　　如果想快速在股市盈利，就要专注于最强板块即主线，就要拒绝无效交易，不要把时间浪费在平庸股上。主线代表了市场资金合力的选择，是事实上已经走强的板块，而非主观预设，选对主线决定盈利的 70%。快速选出主线的方法：
准备工作：下载交易软件（以同花顺为例）。
　　首先在同花顺官网下载同花顺客户端，即点击左上角“软件下载”，下载免费 PC 产品下的“同花顺免费版”，下载后运行软件，登录您的券商账户即可。





3.1主线模型

　　以同花顺二级行业（400 多个）为基础，选取当前阶段相对强度较强的板块。
1）近 20 日涨幅居前 300 比例高的板块，或
2）近 5 日个股创新高比例高的板块；
第 1 步：在同花顺看盘界面，点击“选股”，在跳出的问财搜索
框内输入主线条件“行业；二级行业；所属二级行业基数；近 20 日
涨幅排名前 300；近 20 日涨幅排名前 300 所属行业”，点击“问一下财”（注意：），出来选股结果：




提示：
1、 使用旧版问财搜索，不要用新版问财，也不要用付费版问财；
2、 主线条件第一次输入后点击“设为收藏问句”，以后在“我的收藏”中直接点击该主线条件即可，无需再重复输入。
3、 搜索结果表头如与下图不同，请拖动表头标签，将标签顺序调整如下：


第 2 步：“导数据”，将 Excel 表格下载到桌面并打开（如下图是
2022 年 3 月 25 日盘后表格）：



　　第 3 步：在第 G 列（或任意一列）计算第 H 列“区间涨跌幅:前复权行业排名名次”与第 I 列“区间涨跌幅:前复权行业排名基数”之比，即红框内为“H/I”，选定第 G 列第一个数据后，向下拉至最后一行，此时第G 列各行数据均为对应行的“H/I”之比。


　　第 4 步：选择第 G 列后，点击“排序和筛选”，对第 G 列数值降序排序。



　　第 5 步：从上至下选取前 10 个（也可以是前 12/15/20 等）同花顺二级行业，得到主线排序。


　　为直观查看，可将主线编辑为表格形式，得到当日主线表（如下图）：。


　　交易中，个股应尽量靠近主线、尤其是逻辑强的主线，作为当前阶段的操作方向。
当然，也可将近 30 日涨幅前 300 的个股排序，设置涨幅前 400
的个股排序，道理是相通的，都是从 400 多个板块中选出相对强度强的板块，选出的主线结果差别不大。
3.2主线修正

　　选出主线后，要从技术角度进行修正，规避上升趋势的鱼尾行情及可能发生的主跌风险。
（1）高位平台滞胀是主跌段的根源，主跌段一般发生在股价明显加速后放巨量滞涨，也就是上涨趋势的末端。
（2）主线的上升趋势未逆转，要保持调整不破前低、调整后再创新高才行，反之，如果调整破了前低，之后反弹也不能创新高（通常是有效破 20 日均线和 30 日均线），同时，板
块内代表性个股出现破位逆转，往往是该主线处于鱼尾行

情的标志，需要规避；


如上图，板块创新高后开始调整，调整至 1 的位置为前期平台，
这时就要注意了，调整至 2 的位置破了前期低点，这时要高度警惕，
反弹至 3 未创新高，再结合板块内前期代表性强势股已破位向下逆转，这时就可以初步判定此主线处于鱼尾行情。
这里说的，就是 2021 年 9 月下旬的半导体，真实K 线图如下：


（3）月周均K 线+BMK 指标未出现卖出信号。

　　打开月线、周线图，除了第一点所述特征，如果该主线月线或周 线出现高位放量和抛压信号，那就更加确定该主线已处于鱼尾行情。如 2021 年 9 月下旬半导体板块周线图，BS 出现卖出信号，MACD、 KDJ 都出现了死叉，那就更加确定半导体这条主线不能做了（尽管还在主线表内）。


第 4 章 精准选股（X）

4.1选股原则
选股要求符合上升趋势、弹性大、基本面优三原则，具体阐释：

1.上升趋势

　　交易中第一重要的是识别趋势，坚持“趋势是唯一一把尺子”。选股首先要确认该股处在上升趋势（最好是即将走主升浪），才可纳入股票池，如果能确认该股处在上升趋势，接下来操作风险就非常小了。从月线、周线、日线，识别上升趋势：
①月线
均K 线清晰、紧凑、流畅上移(未大涨)；

BS 指标最佳为吸筹,次佳为 B 买入，再次为 S 卖，绝不能有抛压信号；KDJ 的D 值流畅上移。
②周线

均 K 线清晰、紧凑、流畅上移(未大涨，10/20/30 均粘合上移)；
BS 指标最佳为吸筹,次佳为 B 买入，再次为 S 卖，绝不能有抛压信号；KDJ 的D 值或 DEA 流畅上移。
提示：拿到一只股，应该先看月线、再看周线、再看日线。
　　如：我做过的一只股——准油股份，2022 年 2 月 24 日起 7 天涨幅翻倍，起涨前月线、周线完美地符合趋势识别规则（下图）。




③日线：60 日均线、120 日均线上移（一条上移、一条走平也可，但不可下移）。如准油股份在 2022 年 2 月 23 日的日线图（7 日翻倍

起涨前一天）：


　　要将趋势的重要性刻进脑子里：上趋势一旦形成，不会轻易逆转，要经过数次尝试才有可能逆转成功，而这些尝试的位置产生的回撤，都是机会所在。下降趋势亦如此，下降趋势一旦形成，也轻易不会  被逆转。趋势向上，回踩就是买点，趋势向下，反弹就是跑路机会。
　　趋势一旦下行，最容易导致你亏钱的心理因素，就是侥幸。一点侥幸心理都不要有，更不要猜测见底了要反弹了什么的，即便是你做反弹，也要看见“反弹的事实”才行，而不是基于自己的假设做交易。
2.弹性大

①振幅：近 120 个交易日振幅大于 8%次数＞1；
②涨幅：近 80 个交易日涨幅大于 7%次数＞0。
　　　　振幅和涨幅是识别主力资金的简单方法，因为散户不可能凭借一己之力可以将股价一天振幅达到 8%以上，也不可能将股价拉升

7%以上，这几本都是主力资金所为。有主力资金在里面，且近期大涨过，接下来开启主升浪或脉冲式上涨的概率就会大大提高。
3.基本面优(业绩+无利空+主线龙头)
①净利率>3%、净利润增长率＞10%；
②无利空(近 8 日无减持公告，未来 1 个月无解禁等)。
　　注：在业绩披露期要重视选股的基本面因素；非业绩披露期（题材炒作期），可适度降低对基本面的要求。
　　以上三大选股规则、七大二级选股规则，理论上都可以提升股价上涨概率。
4.2选股方式 1——条件选股

　　确定了选股七项规则后，就可以根据主线（Z）、选股规则(X)建立条件选股模型。
　　第 1 步：在“我的板块”下“动态板块”中，点击“新建”，出现板块设置模板：


　　第 2 步：将下列条件语言粘贴复制到顶部编辑框，并点击“保存”：
“行业；60 日均线、120 日均线多头排列，60 日均线上移或 120

日均线上移，10 周线上移或 20 周均线上移或 30 周均线上移，月 kdj 上移或月 kdj 的 d 值上移，周 kdj 的 d 值上移或周 dea 上移，月 macd＜1.5，周 macd＜2；近 120 个交易日振幅＞8.2%的次数＞1，近
80 个交易日涨幅＞7%的次数＞0；净利率＞3%，净利润增长率＞10%；
近 8 天无减持公告，未来 1 个月无解禁，非停牌;日 macd＜0.9，实际换手率＞1%，成交量*1.1＜2 日均量或成交量*1.1＜3 日均量”
此时，即出现条件选股结果。
　　第 3 步：将鼠标移动至新建立的动态板块处，点击编辑按钮，将板块名称改为“ZXM 条件选股”：



　　第 4 步：点击板块表头处设置按钮，在表头广场中将板块表头标签按顺序调整为“代码、名称、涨幅、现价、换手、量比、主力净

量、机构动向、流通市值、同花顺行业、所属行业、细分行业、净利率、净利润增长率、股性评分”


　　然后，将盲选结果按行业排序，并逐一浏览个股（也可按其他属性），对于完美地符合 Z、X、M 各项规则的个股，可纳入自选，等待 M-买点信号（回踩或 BS 出现吸筹买点，也可能盲选出来时买点四要素都符合）。
举例：
　　四方科技，符合主线 Z;符合 X-基本面，但 X-识别趋势中，上升趋势符合 30/60/120 日均线上移，但是明显加速了，不符合上升趋势之月周均 K 线未大涨的要求，要剔除，此时就无需再对照 X-买点四要素了。



条件选股的条件语言，由四部分组成：
1、行业——选出的个股行业可与主线 Z 进行对照。

2、X-识别趋势

“30 日均线、60 日均线、120 日均线多头排列，月 kdj 上移，周 dea 上移，周 macd＜1，周 kdj 的 d 值上移，日 macd＜0.1”代表上升趋势，即月线完成筑底、周线刚形成上升趋势、日线多头排列；“换手率＞1%，近 120 个交易日振幅＞8% 的次数＞2”,代表弹性大、股性活跃。60 日均线、120 日均线多头排列，60 日均线上移或 120 日均线上移，10 周线上移或 20 周均线上移或 30 周均线上移，月 kdj 上移或月 kdj 的 d 值上移，周 kdj 的 d 值上移或周 dea 上移，月 macd＜
1.5，周 macd＜2”

3、X-识别弹性

“近 120 个交易日振幅＞8.2%的次数＞1，近 80 个交易日涨幅＞7%的次数＞0”

4、X-识别基本面

“净利率＞3%，净利润增长率＞10%；近 8 天无减持公告，未来 1 个月无解禁，非停牌”。
5、M-买点信号（第 5 章会讲到）

“日 macd＜0.9，实际换手率＞1%，成交量*1.1＜2 日均量或成交量*1.1＜3 日均量”（仅包含 X-买点四要素的缩量，未包含回踩支撑、BS 吸筹信号）
说明：选股条件可根据个人偏好适度调整，如月 macd＜1.5 还是
＜2，净利润增长率＞10%还是 50%，没有严格限制，只要保持各模块原则不变即可，因为选出的股还要逐一筛查。
　　经验：大盘和板块调整时逆势走强、缩量回踩支撑的个股，往往会在大盘企稳后率先启动。
　　也可从板块入手，在符合 Z、X、M-买点的板块中，逐一浏览，选出符合 Z、X、M-买点的个股，个股与板块共振，将大幅提升上涨概率。
4.3选股方式 2——公式选股

公式选股操作流程：

第 1 步：调出公式编辑器
按“CTRL+F”键，点击“新建”，选择“条件选股”：


点击“确定”，跳出公式编辑器：


第 2 步：打开选股公式

　　　　　　　　　　　　2——14 组选股公式，公式分为识别趋势(7 个公式)、识别弹性(2 个公式)、识别买点(5 个公式)三部分，14 组公式共同组成ZXM 体系选股模型。
　　每组公式包含名称（标题第一部分）、描述（标题第二部分）、周期（标题第三部分）、代码四部分。示意如下：
　　提示：要确保每个公式的名称、周期、参数正确。常见错误提示如下，为标题有空格，将空格删除即可。


第 3 步：建立公式选股器

　　将附录中 14 个选股公式分别粘贴复制到第 1 步的公式编辑器，建立公式选股器，具体操作：
　　1.根据第 2 步演示，将每组公式的代码粘贴复制到编辑器的编辑区。
　　将每组公式标题中的“名称”、“描述”分别粘贴复制到编辑器中的“标题”、“描述”中。名称不能有空格和符号。
根据每组代码标题中的周期，设定编辑器中的周期。
　　“买点回踩”公式还需设置参数，参数、最小、最大、默认分别为N、0、10、3.5（其他公式均不需设置参数）。


　　2.点击“测试公式”，通过后点“确定”。14 组公式安装完毕，在 “条件选股-自定选股-智能选股”中呈现如下，点击“退出”



3.点击“智能-选股平台”：


跳出选股平台后，点击“组合条件”，点击“条件选股-自定选股
-智能选股”中“趋势日线上移”公式，点击“添加”，便将该公式

添加到组合条件中。同样的方法，将其余 13 个选股公式逐一添加到组合条件中。


　　点击“保存”，组合条件名称输入“ZXM 体系选股模型”后点击 “确定”，即建立起“ZXM 体系公式选股器”




第 4 步：运行公式选股器
　　点击“组合选股”，即出现选股结果，从选股结果中筛选更好的符合Z、X、M 之买点的个股。


说明：
1.公式“买点-BS 吸筹”周期设定为 60 分钟时，选出的个股通常有限，为便于选出更多符合 Z、X、M 买点信号的个股，可将公式 “买点-BS 吸筹”的周期分别设定为 30 分钟（其他 13 个公式不变），运行“组合选股”，分别得到 30 分钟、15 分钟周期出现 BS吸筹信号的选股结果。
2.某些时候，按照 60 分钟、30 分钟、15 分钟分别运行“买点-BS吸筹”对应的选股组合，也选不出符合要求的股，这时可以放宽约束条件，去掉公式“趋势-周 KDJ·D 上移”后运行选股组合，此时公式“买点-BS 吸筹”的周期仅适用 60 分钟、30 分钟，选股结果会出现周 KDJ·D 下移的情况、周线下行的概率增加，只能选择周DEA 平滑上移的个股，且要设置严格的止损。
3.部分公式的参数可根据市场情况灵活调整，如弹性公式“振幅-近
120 日振幅＞8%”中的 120 日可调整为 100 日、80 日、50 日等，
8%可调整为 9%，如“买点回踩”公式中的默认参数可调整为 2
（股价距离均线小于 2%）、4（股价距离均线小于 4%）……
　　对以上选股组合的选股结果逐一筛查，选出符合 Z、X、M 的个股，纳入自选股。选出的股并非都能立即买入，需结合盘面而定，例如两只形态类似的股，应优先买入有板块效应且集体启动（如竞价或 开盘领涨）那只。
4.开始安装公式和指标阶段，同花顺会经常出现 Bug，如指标、选股公式/组合选股消失，出现这种情况，重新安装指标、选股公式

/组合选股即可，通常两周后指标、公式就会稳定显示。

　　运行组合选股时，如同花顺正在维护服务器，会跳出“服务器选股失败”（下图），点击“取消”后重新运行“组合选股”或过一会再运行。

　　如运行至某一公式时跳出“服务器选股失败”（如上图为“趋势-周 MA10/20/30 上移”），在“条件选股-自定选股-智能选股”中点击该公式、再点击“执行选股”，该公式选股有效后再执行组合选股，示例如下：




第 5 章 精准买卖（M）

买入股票前就要明确操作级别、止损和止盈位置。

5.1BS 指标安装说明
　　第 1 步：设置多指标 K 线图。打开任一个股的 K 线图，右击鼠标，将鼠标箭头移至“多指标组合”，选择“五图组合”，结果如下图：


第 2 步：安装 BS 指标。点击 K 线图页面左下角的“指标广场”：


　　跳出指标界面后，在搜索框输入“ABC2022”，点击“安装”，便将买卖指标添加到 K 线图页面了，K 线图页面自上而下为均 K 线、成交量及BS、MACD、KDJ 指标， 如下图：



　　第 3 步：调整 K 线图页面指标顺序。在第一个指标框内空白处点鼠标左键，然后点击左下角“ABC2022”指标，页面第一个指标便调整为 ABC2022；同理，在第二个指标框空白处点击鼠标左键，然后点击左下角“KDJ”指标，页面第二个指标便调整为 KDJ；在第三个指标框空白处点击鼠标左键，然后点击左下角“MACD”指标，页面第三个指标便调整为 MACD。至此，页面自上而下为均 K 线、成交量、 BS、KDJ、MACD。如下图：



BS、KDJ、MACD 三个指标的顺序可根据个人习惯调整。

　　第 4 步：对指数、板块安装 BS 指标。打开上证指数 K 线图，点击 K 线图页面左下角的“设置”，再点击“其他指标”，下拉菜单可看到“ABC2022”指标（如下图）。点击该指标，再点击“添加”，便将买卖指标添加到“选用指标”栏。

点击“删除”按钮，仅保留 BS、MACD、KDJ 指标，删除其余指标。

点击“上移”、“下移”按钮对 BS、MACD、KDJ 指标排序，自上而下为BS、MACD、KDJ 指标（如下图）。



板块BS 指标设置流程同指数。

5.2买点四要素

① 趋势不破；
② 缩量；

③ 回踩支撑(10/20/30/60 均、前期密集成交区)；
　④ 日/60/30/15 分钟级别 BS 出现买点信号。说明：
1.回踩 20/30/60 均线支撑主要为震荡上涨形态，回踩 10 均线支撑主要为主升，在第 1、2 次回踩买入时，后续股价上涨概率较大，第 3 次之后回踩买入，股价下跌风险将显著提高。
2.BS 出现买点信号是买点的必要不充分条件，而日 MACD、KDJ用来辅助，要求不严格，如出现底背离、底部钝化或金叉则最好。
3.在符合选股规则的前提下，趋势不破、缩量、回踩支撑、BS 出现买点信号缺一不可，趋势不破、缩量、回踩支撑是前提，并非出现 BS 买点信号就是买点。切勿出现 BS 吸筹信号就无脑买入，如下图，豪悦护理走势明显是下降趋势（X 就不符合），也不存在回踩，那么出现 BS 吸筹信号也不是买点（尽管出现 BS 吸筹信号时买入损失最小）；



再如全志科技，趋势向下，BS 吸筹信号不是买点：


4.永远在 BS 出现吸筹/买入信号时买入（不管什么级别，买入股票时起码要有一个级别的 BS 出现买点信号），永远不要在 BS出现卖出/抛压信号时买入。
　　如图，中国平安均线处于下行趋势，即使出现缩量，即使 BS、 MACD、KDJ 都出现买点信号（黄色箭头和黄圈位置），也绝不能买入。



　　再如新研股份：前面那组黄色箭头位置，趋势向上，K 线缩量回踩 60 日均线，BS 出现买点信号、MACD 及 KDJ 均在低位，是个黄金买点，买入后股价上涨 161%。而之后回落至 30 日均线位置，也模糊的出现了缩量回踩 30 日均线，60 分钟 BS 出现买点信号、MACD 及 KDJ 均在低位，但此时股价不符合“月、周均 K 线不符合未大涨的选股条件”，因此不符合选股条件，也就无从谈论买点。









关于买点的经验，需记牢：
1.坚持正确的买点（买入之后就没有止损机会）买入，是每笔交易成功的关键。
2.交易的最高境界是等待，未出买点绝不抢跑。

3.加速无买点。
　　15 分钟 BS 买点信号使用较少，原因 A 股是 T+1 交易，前面说了，股票一个周期平均为 24-96 个单位，波谷运行到波峰 12-48 个单位。
一天有 16 个 15 分钟单位，若开盘出现 15 分钟级别 BS 买点信号，如果这时买入，12 个单位后股价运行到波峰时当天还没收盘，没法卖出，之后若股价向下走利润就会回撤。因此，如根据 15 分钟 BS买点信号买入，一般在下午买，股价运行到波峰就是第二天了。当然，如果出现板块整体强势，早盘 15 分钟也是可以买的。
　　买点举例——石英股份：在符合主线和选股标准的前提下，上升趋势不破，缩量回踩 30 均：

　　然后 60 分钟图 BS 出现买点信号，MACD、KDJ 均出现低位拐头或金叉，这是绝佳的买入位置，买入后，股价 8 个交易日上涨 50%。



再如北京科锐，日线趋势不破，缩量回踩 20 均：


　　30 分钟图 BS 出现买点信号，MACD、KDJ 均出现低位金叉，这是绝佳的买入位置，买入后，股价 12 个交易日上涨 72%。



　　再如中国电建,放量大涨，趋势不破，之后缩量横盘回踩 10 日均线，意味着主力高度控盘：















　　这时看到 15 分钟 BS 出现买入信号，可买入，之后 17 个交易日上涨 66%。


三类买点:
第一类买点：突破后的缩量回踩，“缩量回踩买点”；
第二类买点：下跌趋势或调整末端的反转，“反转买点”；第三类买点：整理平台突破的第一时间，“突破买点”。 ZXM 体系选股模型及买点，主要适用第一类买点。
5.3止损——第一时间止损损失最小为什么要止损？
关于止损的重要性，最好的比喻是“鳄鱼法则”：假定一只鳄鱼
咬住你的脚，如果你用手去试图解脱你的脚，鳄鱼便会同时咬住你的脚与手。你愈挣扎，被咬住的地方就越多。所以万一鳄鱼咬住你的脚，你唯一的办法就是牺牲一只脚。按此逻辑，股市里的止损法则就是：一旦股价趋势开始反向，你必须立刻按照原定的止损计划卖出股票，不得抱任何侥幸心理，更不能延误时间，否则，你可能马上就会被市场一点点吞没。当然，作为散户，你也可以捂住亏损股几年不卖，但那不是职业交易者的做法。
但是，对于经常止损的交易者而言，多数人似乎对于小亏损不甚

在意，认为亏损百分之几很正常，也可以承受。于是在不经意的情况下，其资金规模越来越小，直至翻本越来越难。下面以 10 万元本金为例，看看亏损后翻本的代价有多大：


　　可以看到，翻本所需获利的比例会随着亏损的增加而变得越来越   大，当交易者的资金亏损比例达到 30%的时候（还没有包括交易的成本），要扳回败局就已经是困难重重了。所以，做自己能理解的行情，同时合理运用止损的方法，使每次交易的风险限定在小额内，是一位长期交易者必须具备的交易习惯。
　　每一次交易都是不确定的，面对无数次不确定的交易，如果没有一套合理的止损准备，就意味着没有一副盔甲保护自己免于“意外死亡”，从另一个角度来说，止损就等于新生，只有放开那只紧抓亏损股的手，交易者才有机会把握新的赢利行情。市场永远是涨和跌的循环，永远会给失败者提供反败为胜的机会，但前提是交易者必须还有运作的资本。

　　学会止损之前，先要学会面对自己的亏损，但要交易者面对自己亏损的事实却是件比较困难的事情。在账面获利而未卖出股票时，大家心中都有一种赚钱的感觉，而实际上，将来能否顺利卖出以及真正卖出股票时是否会出现亏损，都是未知数；一旦出现亏损，大家又都认为那只是账面亏损，只要不卖出股票，就不会形成真正的亏损，因而往往没有亏损的真实痛感。肯定账面盈利而否定账面亏损，这是典型的自欺欺人的做法，究其原因，是交易者不具备诚实的心态，而这种心态显然来自于生活中的习惯。可见，诚实不仅是生活中应该具备的良好品质，更是交易者必须具备的交易品质-非诚实，就无法真正理解止损并执行止损。
　　每次进场前，必须明确在这笔交易中所愿意承受的最大损失。预先知道你能容忍的亏损幅度，并坚决执行已有的止损计划，这是止损的根本要义。
如何止损？

　　止损方法可根据自己的偏好设置，如可设置百分比止损如 3%、5%、 7%，股价跌到设置的止损点时无条件卖出。也可采取趋势止损：股  价跌破趋势线和支撑线时果断卖出。
　　止损很简单却是逆人性的，因为亏钱了，下不去手，总是幻想股价“还会反弹”，幻想“万一我止损又涨回来怎么办”，无数人就是因为受到情绪干扰，未及时止损导致逐渐被深套，最后大亏，无力回天。
　　千万不要有“万一我止损又涨回来怎么办”的想法，交易永远不要有“万一”的意念，不要预设立场，只有概率思维。如果止损错

了，只是错过一次赚钱而已，并没有损失，换只股做就行，做对就继续赚钱；而如果到了止损点还死扛，一旦大跌，则承担大亏的风险，很难再翻身。要明白，钱是赚不完的，但是可以亏完，卖飞了还有机会再赚；而被深套想翻身就很难了。长期坚持止损原则，结果必然是大赚小亏，永不被（深）套。
　　因此，止损的重要性强调一万遍都不为过，止损远比买点和止盈 重要。第一时间止损，就能避免大的亏损，第一时间止损损失最小，永远不要例外。
5.4止盈——小步快跑，不怕卖飞

理论上，止盈的卖点信号与买点信号是对应的：
① 15 分钟以上级别出现卖点（抛压）信号；
　② 股价（分时）走弱（即事实告诉我们股价在下跌）。说明：我们无法知道最高点在哪，不要追求卖在最高点，只有股价走弱我们才知道高点在哪，然后寻找次高点进行止盈。可以参照分时 KDJ 触顶作为分时卖出参照。如下图：



　　这里要提醒非常重要的一点，如果已实现盈利，为避免盈利大幅回撤，可将止盈标准分为几档，如你已浮盈 25%，可将回撤至 20%设为强制止盈线；如已浮盈 19%，可将回撤至 15%设为强制止盈线；如已浮盈 13%，可将 10%设为强制止盈线；如已浮盈 6%，可将回撤至 1%或成本作为强制止盈线……。如此，可有效防止利润回吐，避免坐过山车。
　　切记：及时止盈，才能实现持续盈利，不要怕卖飞，总是卖飞，恰恰能实现小步快跑。

第 6 章 做 T、加仓

6.1如何做T

　　在你操作级别内，可降 1-2 个级别做 T，如在日线买点信号买入 后，可在出现 60 分钟均 K 线+BMK 卖出信号时（此时日线并未出现卖出信号）卖出，然后等待 30 分钟或 15 分钟出现买点信号时买入；再如在 60 分钟买点信号买入后，可在出现 30 分钟均 K 线+BMK 卖出信号时（此时 60 分钟并未出现卖出信号）卖出，然后等待 15 分钟或 5 分钟出现买点信号时买入。注意：做 T 是额外增加盈利，不要等股票到回落至最初的买点，处在上升趋势的股票回撤都是很小的，只要能扩大浮盈就行了。
做T 存在卖飞风险，要根据盘面情况而定。

6.2如何加仓

　　错误的交易不存在加仓，正确的交易可在小级别出现买点信号时加仓。
　　如你在 60 分钟级别买点信号出现时买入，买入后股价出现下跌，跌到止损位你并没有止损，导致被套，这种情况不存在加仓摊低成 本。因为股票下跌和经过一段时间的市场变化，该股不再符合主线、趋势、买点要求，加仓是又做了一笔错误交易。
　　反之，如你在 60 分钟级别买点信号出现时买入，买入后股价上涨后一直没有出现卖点信号，如果出现小幅回调，30 分钟或 15 分钟出现买点信号，此时可以加仓。

第 7 章  设置高效看盘界面

7.1观察市场情绪
　　点击盘面左上角“首页”，页面左下角为涨停、跌停家数，页面右下角为个股涨跌家数分布：
　　如指数与个股涨停家数，通常是因为权重板块和中小市值板块涨 跌相悖导致，如上图，个股普涨，但大盘（上证）却下跌 1%，在板块列表可见，煤炭、超级品牌（由大市值个股组成）板块大幅下跌，大票跌、小票涨，因此指数会下跌。


7.2设置板块表头
　　在自选股页面，点击表头处设置按钮（图示齿轮状标签），进入表头广场。
















　　在表头广场中将板块表头标签按顺序调整为“代码、标记、名称、涨幅、现价、同花顺行业、所属行业、细分行业、换手、量比、主  力净量、机构动向、流通市值、预告日（最近一期业绩预告日期）、预告净利润增长率（名称可自己设定，如三季报预告净利润增长率取名“预 930”、半年报预告净利润增长率取名“预 630”）、披露日、本期净利润增长率（名称可自己设定，如三季报净利润增长率取名 930、半年报净利润增长率取名 630）、上一期净利润增长率（名称可 自己设定，如 630、331、1231）、净利率、净利润、扣非净利润、扣费比、股性、月涨停、年涨停、5 日涨幅、10 日涨幅、20 日涨幅、年内涨幅”


7.3建立动态板块、自选板块
　　在“我的板块”—“自选板块”处，可根据需要建立相应的板块，如选出的等待买点的股票池可建成一个板块、近期的主线行业指数  可建成一个板块、各个主线行业可分别建立板块，然后给它们命上名字。














　　在“动态板块”处，可类似地建立相关板块，如选股模型建立一个板块、选主线模型建立一个板块，还可以根据自己需要建立相关

的板块，在顶部编辑框输入相关条件即可。


我的常用动态板块如下：

　　提示：建立一个动态板块或自选板块后，可将鼠标放至表头处，右击鼠标，点击“同步自选方案”，选择你想同步的表头模板（如自选股表头模板）。
在“板块同列”处，可将建立的自选板块、动态板块根据需要导

入，如将主线板块、股票池、涨幅排行等加入，这样就可以一个界面看盘就足够了。


附录 1: 交易规则卡片
1.大盘无主跌风险
2.符合主线
3.选股-上升趋势——月线：
① 均K 线：紧凑清晰未大涨；
② 买卖指标：吸筹+买入＞吸筹＞买入＞卖出＞抛压；
③ KDJ·D 上移（严格条件，可改为：KDJ·D 或K 或J 上移）；
④ 加分：MACD 或 DEA 上移
4.选股-上升趋势——周线
① 均K 线：紧凑清晰未大涨；
② 买卖指标：吸筹+买入＞吸筹＞买入＞卖出＞抛压；
③ KDJ·D 上移（严格条件，可改为：KDJ·D 或K 或J 上移）；
④ MACD 或DEA 上移
5.选股-上升趋势——日线：60/120 日均线上移
6.选股-弹性大
① 振幅：近 110 日至少 2 次振幅＞8%；
② 涨幅：近 70 日至少 1 次振幅＞7%
7.选股-基本面优（业绩披露期必须重视，非披露期可放宽）
净利润增长率＞10%、净利率＞3%、无利空（近 8 个交易日减持、
未来 1 个月无解禁……）
8.买点——趋势不破（已包含在选股上升趋势中）
9.买点——缩量

10.买点——回踩支撑（20/30/60/120 日均线）
11.买点——买卖指标出现 15 分钟以上级别吸筹/买点
12.卖点——止盈：
方法 1：15 分钟以上级别抛压+分时走弱（通常与板块情绪同步）方法 2：短期获利巨大+分时明显走弱
13.卖点——止损：触及止损位（结合支撑）

附录 2: 选股公式
ZXM体系通用选股模型，由识别趋势(7个公式)+识别弹性(2个公式)+
识别买点(5个公式)三部分、共14个公式组成：

一、 识别趋势公式

趋势日线上移	趋势-日线上移	周期：日
j1:MA(C,60)>=REF(MA(C,60),1);
j2:MA(C,120)>=REF(MA(C,120),1);
xg:j1 OR j2;



趋势周线上移	趋势-周线上移	周期：周
a1:MA(C,10)>=REF(MA(C,10),1);
b1:MA(C,20)>=REF(MA(C,20),1);
c1:MA(C,30)>=REF(MA(C,30),1);
xg: a1 OR b1 OR c1;


趋势月 KDJ·D 及 K 上移	趋势-月 KDJ·D 及 K 上移	周期：月
RSV:=(CLOSE-LLV(LOW,9))/(HHV(HIGH,9)-LLV(LOW,9))*100; K:=SMA(RSV,3,1);
D:=SMA(K,3,1); J:=3*K-2*D;
xg:D>=REF(D,1) AND K>=REF(K,1);


趋势周 KDJ·D 或 DEA 上移	趋势-周 KDJ·D/DEA 上移	周期：周
RSV:=(CLOSE-LLV(LOW,9))/(HHV(HIGH,9)-LLV(LOW,9))*100; K:=SMA(RSV,3,1);
D:=SMA(K,3,1); J:=3*K-2*D;
DIFF:=EMA(CLOSE,12)-EMA(CLOSE,26); DEA:=EMA(DIFF,9);
xg:D>=REF(D,1) OR DEA>=REF(DEA,1);


趋势周 KDJ·D 上移	趋势-周 KDJ·D 上移	周期：周

RSV:=(CLOSE-LLV(LOW,9))/(HHV(HIGH,9)-LLV(LOW,9))*100; K:=SMA(RSV,3,1);
D:=SMA(K,3,1); J:=3*K-2*D; xg:D>=REF(D,1);

趋势月MACD	趋势-月MACD＜1.5	周期：月
DIFF:=EMA(CLOSE,12)-EMA(CLOSE,26); DEA:=EMA(DIFF,9);
MACD:=2*(DIFF-DEA); xg:MACD<1.5

趋势周MACD	趋势-周MACD＜2	周期：周
DIFF:=EMA(CLOSE,12)-EMA(CLOSE,26); DEA:=EMA(DIFF,9);
MACD:=2*(DIFF-DEA); xg:MACD<2
二、弹性
弹性振幅	弹性-振幅	周期：日
a1:=100*(H-L)/L>8.1;

COUNT(a1,120)>1
弹性涨幅	弹性-涨幅	周期：日
a1:=C/REF(C,1)>1.07;

COUNT(a1,80)>0

三、买点
买点日MACD	买点-日MACD	周期：日
DIFF:=EMA(CLOSE,12)-EMA(CLOSE,26); DEA:=EMA(DIFF,9);
MACD:=2*(DIFF-DEA); xg:MACD<0.9

买点换手	买点-换手率	周期：日
换手:=VOL*100/CAPITAL>0.7;
xg:换手;


买点缩量	买点-缩量	周期：日

VOL/MA(VOL,2)<0.9;


买点回踩	买点-回踩均线	周期：日 参数：N	0	10	默认：4
A20:=ABS((C/MA(C,20)-1)*100)<= N;
A30:=ABS((C/MA(C,30)-1)*100)<= N;
A60:=ABS((C/MA(C,60)-1)*100)<= N; A120:=ABS((C/MA(C,120)-1)*100)<= N;
XG:A20 OR A30 OR A60 OR A120;


买点BS吸筹	买点-BS吸筹	周期：60分钟
V11:=3*SMA((C-LLV(L,55))/(HHV(H,55)-LLV(L,55))*100,5,1)-2*SMA(SMA((C-LLV(L,55))/(HHV(H,55)- LLV(L,55))*100,5,1),3,1);
V12:=(EMA(V11,3)-REF(EMA(V11,3),1))/REF(EMA(V11,3),1)*100;

AA:=(EMA(V11,3)<=13) AND FILTER((EMA(V11,3)<=13),15);
BB:=(EMA(V11,3)<=13 AND V12>13) AND FILTER((EMA(V11,3)<=13 AND V12>13),10); XG:COUNT(AA OR BB,6)

附录 3：交易认知提升
1、远离随机收益

　　在市场中，其实靠运气，不用任何体系，偶尔也是可以赚到钱的。市场有数千只股票，狗熊扔飞镖，都有可能扔中上涨的个股。所以，偶尔赚钱并不难，如果你遇到牛市，大部分个股都上涨，甚至都有 可能大赚。
这种不靠体系赚到的钱，我称之为“随机收益”。
　　“随机收益”本质上不能算真正的收益，反而是陷阱。为何？因为这不是靠规则赚到的钱，有运气成分，有随机成分，这种收益和交易行为是不可复制的。这次运气好扔飞镖扔对了，下次就有可能扔到下跌的股，导致大亏。
　　如果不能理解这一点，“随机收益”会让你感觉理所应当，然后下次继续，最终会导致你违反自己的体系，知行不一，为长期失败埋下伏笔。
举两个简单的例子。
　　比如有一只个股，你非常看好，按照纪律，你应该等待关键点再出手买入。但是走势很强，你担心会错过，结果不到买点你就着急出手买入了。很幸运，这只个股继续上涨，你赚到了钱。这样就给你一个错觉，如果你等到买点再买入，就踏空了。没有执行自己的买点，反而赚了钱。你的交易就会变得很随意，体系都成了摆设。终于有一天，你因为追涨，会导致大亏（百分之百会遇到）。
再比如，你买入了一只个股，跌破了止损线，按纪律你该退出。

结果你非常犹豫，没有止损。如果这只个股恰好刚刚跌破止损线又回升了，你就会感觉很庆幸，没有止损就对了。如果按照体系做， 你这笔交易因为止损退出就会亏钱，没有执行体系，反而赚到了钱。你感觉很开心，感觉不执行体系也没事。然而，这种体系外的“随机收益”，这就给未来埋下隐患。终于有一次，因为你没有止损，出现了大亏（百分之百会遇到）。
这两个案例，都是我们会经常遇到的，甚至每天都会遇到的。
　　回归本质去看，“随机收益”是陷阱，会鼓励你不执行体系。因为有时候不执行体系会赚钱，执行体系反而会亏钱（或错过），很多人过不了这个心理关，导致犹犹豫豫左右摇摆，一直没有一个可以依据的原则。
　　因此，不要让“随机收益”害了你，“随机收益”会纵容你不执行自己的体系和纪律，最终走向失败。
　　怎么才能避免陷入“随机收益”的陷阱？其实很简单，这又回归到一个不变的主题，就是你要拥有一套自己的交易规则，也就是自己的体系，然后坚定不移地执行它。
什么是交易体系？交易体系的作用是什么？我认为：

　　交易体系用一定的方法定义、量化并区分市场行为。因为市场每天表现出来的股价波动组合是无穷无尽的，其间既有机会，也有风险。交易体系只关注特定的市场行为，这样我们的大脑就容易处理体系信号。
交易体系还能告诉我们在特定的市场状况中该如何行动。如果没
有交易体系的话，交易者就会感觉像在看不见陆地的机会之海中漫

无目的地漂流。
　　你要选择一个交易体系，这个交易体系能确定一种模式。这个体系最好是机械的，这样你就能在图表上看清市场行为。你的目标是了解这个体系的方方面面，不同因素之间的关系，产生利润的可能性，同时还要回避其他可能性。
　　在所有可能的走势中，你要学会只关注一种走势。也就是说你要放弃所有的其他机会。等你能稳定掌握了一种模式之后，再开始研究其他的走势。这对你的心理有几个好处：第一，你可以通过精准地分析来增强信心。如果市场无限的可能性没有让你感到头晕，那么你就容易增强信心。第二，通过放弃其他你不了解的机会，你就不会迫使自己去交易。冲动交易通常来自恐惧心理，恐惧心理会让你的行为不当。
市场有无数个可能，交易体系只捕捉有限的行为特征。
　　有时候体系给出的信号和你的逻辑分析完全相反，有时候体系会证明你的逻辑分析是错的，有时候你采用了体系的信号，结果又亏钱了。你要明白，交易体系并不是让你拿来猜的。我的意思是，它的信号不是绝对正确，交易体系只是通过分析过去的数据，从而给你一个有概率优势的可能的结果。
　　你在交易时信息满天飞，你根据某些信息对未来有一定的期望，但是你的交易体系并不考虑这些信息。如此一来，你的主观期盼和交易体系告诉你的结果是矛盾的。这就是为什么人们很难去执行技术交易体系的信号。人们没有用概率思维思考的习惯——我们从小到大并没有学过如何用数学公式来分析大众行为的概率。

　　读了这一段我们就明白了，要构建一套适合自己的交易体系，交易体系有两个基本作用：
　　1、从市场的角度，能让你在无序的市场中识别出有序。换句话说，交易体系就像是一个模板，我们在万千变化中，只做特定的符合这个模板的机会。其余的全部作为噪音过滤掉。
　　2、从个人的角度，交易体系能让你杜绝情绪的干扰，让你的行为具有一致性，从而避免了冲动交易带来的亏损。
　　简单来说，有了交易体系，你就有了“锚”，这个锚可能因人而异不尽相同，有的人依据价值，有的人依据趋势，不管是依据什么，都要让自己有“依据”。然后，选择了就始终如一地坚持住。否则， 很容易被每天的波动带偏，陷入无休止的矛盾与纠结。
　　你要明白，短期的盈亏，也许会有一些运气因素，但是，能给你 带来长期稳定盈利的，一定是有一个可以依据的体系，并且坚定地执行它。如果你没有一套体系，这些靠运气赚来的“随机收益”，早晚都会亏回去。也就是说，你只赚体系内的钱，这个体系内的钱才是符合你的认知水平的。同时，你的体系不仅仅是帮你赚钱的，也是帮你守住赚来的钱的。如果按照体系交易导致了亏损，不要担心，因为这种体系内的亏损，就是成本，而不是错误。任何一种体系，都会有特定的成本，市场中没有包赚不赔的方法的，你要做的是，如果出现亏损，要防止亏损扩大，在盈利的时候，则尽可能有风使尽。只要你的体系能做到小亏大赢，长期看就一定是成功的。
　　关于在交易里面的亏损（或你认为的失败、错误），你要换个思维。在交易中，根本没有什么错误，都是市场给你反馈，市场对你

的认知水平给出奖惩，你认知达到了，市场就会奖励你，否则，就会惩罚你。这样，你的心态就会轻松地接受亏损，同时对未来充满期待。
　　其实我在很多年以前，或者有某个阶我做得不好的时候，我总是 在对自己说，这都是因为我的认知不够，导致的亏损。如果我不学习，不提高，不改变，即便是现在不亏，早晚都会亏。晚亏不如早亏，因为早点亏，自己年轻，资金量也少，亏得起，以后有的是翻身的机会。但是，如果你不能提高认知，到了后期再亏，可能就真的无法挽回了。这样想，你就会放过自己，并且充满了前进的力量。命运掌握在你自己手里，坚持学习，坚持对反馈做出反应，找到自己的模式，才能赚到钱，最终守住钱。
　　《海龟交易法则》里面讲过一个观点：交易的全部秘诀，是始终如一地执行自己的交易体系。
所以，最后再次强调一遍：

　　长期来看，能在交易里面取得成功，一定是坚定不移地执行一套可复制的体系的结果，别无他法。只要按照自己的纪律操作，都是对的，和结果（盈亏）无关。不执行体系，赚钱也是错的，因为你赚到钱的不是体系内的钱，从而陷入了“随机收益”的陷阱，进入知行不一的恶性循环，导致长期失败。
　　始终如一地坚持自己的体系，无论市场如何变化，不要动摇，心 中要装着信仰。只有这样，才能挺过我们每个人都会遇到的逆境，才能把握顺境。否则，如果你摇摆了，就非常有可能错过你的顺境，导致左右挨打。

2、关于趋势

　　1、在市场上赚钱的唯一方法是顺势交易。怎么才能顺势交易呢？老生常谈的说法是“低买高买”。而真正顺势交易的方法是“高买，卖得更高”
　　2、很多交易者都认为，如果市场跌的够深，已经变得“便宜”或“超卖”时，应该找个时点买进，相反，如果市场涨得够高，以至于变得“昂贵”或“超买”时，应该找个试点卖出。类似的想法必须永远从我们的脑中消失。一个优秀的交易者应该忘掉便宜，忘掉昂贵，只要看着屏幕上的数字就可以了。只要它还在跌，为什么我会想去买呢？只要它还在涨，为什么想要去卖出呢？
　　3、因为我们顺势交易才能赚钱，那么趋势是所有获利的基础。  因此，我们必须竭尽所能的掌握趋势。那你怎么知道市场在上涨呢？很简单，因为它正在上涨。它既不是在下跌，也不是在做横盘整理。
　　4、不要提前在市场开始波动之前买进，因为你不知道他是不是向相反的方向波动。要等到火车开始驶离月台的时候再跳上火车。
　　5、事实上，成功的交易很有点像问“格兰特墓中埋的人是谁”的味道。当我们考虑这件事时，涉及的基本原则近乎荒唐的明显和简单。这就是为什么人们经常会忽视它，很少遵循它的原因。我们满世界寻找的某样东西恰恰就在眼前。
　　6、知道火车往西开是最好的证据，就是看到它已经往西开了。
事实上，这是真正要紧的唯一证据，关于火车，可能有各式各样的理论，但是最基本的是：它正朝着哪个方向在动。所以，市场开始

波动的最好证据是，它已经在波动了；市场开始上涨的最好证据是，它已经在上涨了；市场开始下跌的最好证据是，它已经在下跌了。
　　7、我们认为市场“应该”怎样，根本一点不重要，不是吗？重要的是，市场“正在”做什么。


3、利弗莫尔语录
1.市场是有规律的，市场的规律性源于不变的人性。
　　华尔街没有新鲜事，华尔街不可能有新鲜事，因为投机就像山岳那么古老。股市今天发生的事情以前发生过，以后会再度发生。因为人的本性是从来不会改变的。
　　控制不住自己的情绪，是投机者真正的死敌。恐惧和贪婪总是存在的，他们就藏在我们的心里。无论是在什么时候?从根本上说，由于贪婪、恐惧和无知，人们总是按照相同的方法重复自己的行为—
—这就是为什么那些数字构成的图形和趋势，总是一成不变地重复出现的原因。
2.耐心等待市场真正完美的趋势，不要先入为主，做预测性介入。
　　“时机就是一切”，在恰当的时候买进，在恰当的时候卖出。交易不是每天要做的事情，那种认为随时都要交易的人，忽略了一个条件，就是，交易是要有理由的，而且是客观的，适当的理由。
　　股票操作手必须对抗内心中很多代价高昂的敌人。赚大钱要靠 “等待”，而不是靠想。一定要等到所有因素都对你有利的时机。
市场会及时向你发出什么时候进入市场的信号，同样肯定的是，

市场也会及时向你发出退场的信号——如果你耐心等待的话。真正重大的趋势不会在一天或一个星期就结束，他走完自己的逻辑过程是需要时间的。
　　3.正确就是正确，错误就是错误，只做正确的事情，不要错上加错。
　　一位极具天才的投机家曾经告诉过我：“当我看见一个危险信号的时候，我不跟他争执。我躲开。!几天以后，如果一切看起来还不错，我就再回来。我是这么想的，如果我正沿着铁轨往前走，看见一辆火车以每小时六十英里的速度向我冲来，我会跳下铁轨，让火车开过去，而不会愚蠢地站在那里不动。它开过去之后，只要我愿意，我总能再回到铁轨上来。”这番话非常形象地表现了一种投机智慧，令我始终不忘。
　　解盘在这种游戏中是重要的一部分，在正确的时候开始也很重要，坚持自己的部位也一样重要。但是我最大的发现是一个人必须研究 和评估整个状况，以便预测未来的可能性。我不再盲目地独播，不再关心如何精通操作技巧，而是关心靠着努力研究和清楚的思考，赢得自己的成功。我也发现没有一个人能够避免于犯下愚蠢操作的危险。一个人操作愚蠢，就要为愚蠢付出代价。
　　4.市场包容和消化一切，他永远都是正确的，顺应市场是最明智的。
　　我的理论是：“在这些重大的趋势背后，总有一股不可抗拒的力量。”知道这一点就足够了，对价格运动背后的所有原因过于好奇，不是什么好事。

　　5.亏损是交易的成本，失败并不可怕，可怕的是没有从失败中得到足够的教训。
　　不管交易者多么有经验，他犯错做出亏损交易的可能性总是存在，因为投机不可能百分之百安全。所谓经验就是教训比较多，比较深  刻，让人心痛，让人尴尬;不痛，记不住，不痛，不会反思。事情就是这样。一个人犯错是很正常，但是如果他不能从错误中吸取教训，那就真冤了。
6.交易就是理性与情感的对抗!

　　交易需要理性的计划。我很早以前就认识到股市从来都不是平淡无奇的。它是为愚弄大多数人，大多数时间而设计的。股市上的两种主要的情绪，贪婪和恐惧，往往是因为无知而产生的。
　　贪婪、恐惧、缺乏耐心、无知和希望，所有这些都会使投机者精疲力竭。经过几次失败和灾难之后，投资者也许变得士气低落、沮丧，消沉，放弃了市场，放弃了市场所提供的赚钱的机会。投机者必须控制的最大问题就是他的情绪。记住，驱动市场的不是理智、逻辑或纯经济因素，驱动股市的，是从来不会改变的人的本性，他不会改变，因为它是我们的本性。
7.控制你的交易，管理你的资金。
　　除非你知道你要进行的交易，在财务上是安全的，否则，绝不要进行任何交易。
　　没有经验的投机者面临的困难往往是为每一笔头寸付出的太多。
人们都想在最低价时买进，在最高价时卖出。心态要平和，不要与事实争辩，不要在没有希望的时候抱有希望，在投机中没有希望的

位置，没有猜测的位置，没有恐惧的位置，没有贪婪的位置，没有情绪的位置。
　　8.投资者最大的敌人不是市场，不是别的其他，而是投资者自己。大波动才能让你挣大钱!
　　我想告诉你这一点：我的想法从来都没有去替我赚过大钱，总是我耐心等待替我赚大钱，懂了吗?是我耐心等待，对市场判断正确丝毫不足为奇。
　　我认识很多，在适当时间里判断正确的人，他们开始买进或卖出时，价格正是在应该出现最大利润的位置上。他们的经验全都跟我的一样，也就是说他们没有从中赚到真正的钱。能够同时判断正确又耐心持有等待的人看见我发现这是最难学习的一件事。但是股票作手只有确实了解这一点之后，他才能够赚大钱。
　　华尔街有这么多根本不属于傻瓜阶级的人，甚至不属于第三级傻瓜的人，却都会亏钱，市场并没有打败他们，他们打败了自己，因为他们虽然有头脑，却无法耐心等待。
　　9.投机是一场游戏，更是你自己的事业，需要持续的努力、付出和总结。
　　我是在寻找比消遣和社会交往更大的游戏。我要通过自己的努力，成为股市上最优秀的人，这给我带来了真正的愉快和满足。炒股实 际上就是玩游戏，一定要在这场游戏中获胜。好的股票交易者不能不像训练有素的职业运动员一样，他们必须养成良好的生活习惯，保持充沛的体力，如果他们想使自己的精力总是处在巅峰状态的话，体力与精力必须保持一致，因为没有比股市更紧张，更令人兴奋的

战场了。


　　人们关注我们往往是因为我们做了的那些事情，其实我们之所以成为我们，很大程度上还因为我们不做的那些事情。——段永平

　　很多人对于顶部的理解是很片面的，他们一般认为，见顶就必须跌，其实不然。顶部的构建是一个复杂的过程，有些是尖顶（其实尖顶很少的，除非之前经历过明显加速），有些是双顶（最常见），还有一些是平顶（区间震荡出货）。所以，一定不要线性理解，认为见顶必须跌，这个并没有因果关系。
还有很多时候，可能就是构建了一个换筹的基底，然后再起一波。从交易的角度来讲，其实不必猜测，你也猜不准，就是耐心等，
等市场给出答案就行了。你只要记住，不符合买点，你不要买就行了，剩下的，等市场给出答案。让自己简单下来，尤其是不要把自己的情感带入市场，会阻碍你看到真实的东西。